# Credit-Risk-ScoreCards-Process
评分卡的制作流程

简述整个评分卡的制作流程，为风控人员提供协助决策的工具。

- 一.决定业务目标、评分卡类型及组建开发人员
- 二.数据处理
- 三.变量分析
- 四.模型开发
- 五.模型评估
- 六.生成评分卡
- 七.评分卡上线、测试、监控、调整

## 一.决定业务目标、评分卡类型及组建开发团队

针对不同业务、不同产品、不同场景，评分卡的变量选取、分数范围、分布，均有不同调整，所以在第一步应该确认业务目标、产品、场景，选定评分卡类型。

此处只针对信贷业务，以消费贷（产品）为例，可以分为3种场景：贷前、贷中、贷后，分别对应3种评分卡：A卡（申请评分卡），B卡（行为评分卡），C卡（催收评分卡）。

在开发评分卡前，应该要组建相应的开发人员，包括但不限于以下职位：

- 数据分析师

负责处理评分卡涉及到的数据，如数据采集、清洗、挖掘、加工等

- 风控经理

对整个业务有深入的了解，可以从业务层面解释评分卡，包括每个变量的意义、评分卡分数分布、评分卡好坏的定义，同时需要指导模型开发人员在开发过程中注意那些可能违背业务逻辑的变量

- 模型开发人员

配合数据分析师，将数据进行聚类、分箱，采用合适的算法（逻辑回归、决策树等），拟合模型并对模型进行评估，最终将之转化成标准化评分卡。

- 评分卡执行者

评分卡完成后，需要执行者布置到测试、生产环境上，同时需要对评分卡进行测试、监控、调整。

## 二.数据处理

在上述步骤决定后，就开始真正对评分卡进行开发。

数据处理，一般就是EDA（Exploratory Data Analysis）过程，即探索性数据分析过程，在此过程我们需要进行下面操作

- 数据获取
  一般数据获取的过程，主要由数据分析师完成。一个评分卡的质量上限很大程度取决于数据质量，数据质量越好，评分卡的质量越好，数据获取需要前期的积累，通常需要风控经理协助，根据业务员经验，设计好需要收集的数据的相关字段。

- 探索性数据分析
  
  探索性数据分析（Exploratory Data Analysis）简称EDA，内容包括：描述性统计、评估每个变量值的分布并检验正态假设、异常值的识别和处理、缺失值的计算和处理、等等
  
  - 描述性统计
  
    描述性统计是对变量的统计学属性进行分析，如：平均值，中位数，总数，标准差等等。
    
  - 变量值分布
  
    连续型变量：直方图。一般而言，需要满足正态分布，才具有意义。
    
    离散型变量：饼图或条形图。一般而言，离散型变量的某一个值如果占总体比例极低（如5%以下），该值应该和其他取值合并；但这并非绝对的，某些值可能具有极强的预测能力。
    
  - 异常值识别和处理
    - 识别方法：
    
      连续型变量：某值远离正态分布的均值，比如某值在（均值±3*标准差）的范围以外
      离散型变量：某值的出现次数占总体次数的1%以下
      
    - 处理方法：
    
      值替换
      
    另外，如果异常值超过10%，表明获取数据的流程可能存在设计上的漏洞（比如申请时要求填写联系人关系，原应设计成给定的可选项，但设计成填写项，这就导致各种异常值的存在，就像“大姨妈”），需要重新设计获取的流程。
    
  - 缺失值处理
    - 直接剔除
    - 根据样本之间的相似性填补（统计替换）
    - 根据变量之间的相关性填补（拟合）





